
| | て form|
|:---:|:---:|
|い　ち　り|って|
|み　び　に|んで|
|き|いて|
|ぎ|いで|
|す|して|
|きます|きて|
|します|して|

| ends with... | て form|
|:---:|:---:|
| {会\|あ}**う** ・　{待\|ま}**つ** ・ {切\|き}**る**　|　{会\|あ}**って** ・　{待\|ま}　・　{切\|き}**って**　|
| む　ぶ　ぬ |　んで   |
|く|いて|
|ぐ|いで|
|す|して|
|くる|きて|
|する|して|

## 〜て-form as connective form 
#### Present
**〜て、〜て、それから　〜ます。**
はをみがいて、かおをあらって、それからシャワーをあびます。
*I brush my teeth, wash my face and then take a shower.*

#### Past tense
**〜て、〜て、それから　〜まして。**
はをみがいて、かおをあらって、それからシャワーをあびました。
*I brushed my teeth, washed my face, and then took a shower.*

**The order of events has to be chronological.**

## Indicates change of state or appearance caused by some action and that this change is still in effect.

**れい**
葛根します・かっこんしまして　- to marry someone
かっこんしています　- being married (now)
けっこん - marriage

立つ・たちまして　- to stand up
たっています　-  (the subject) is standing (now)


- {田|た}{中|なか}さんはあそこにすわっています。　*すわる - to sit down*
Tanaka san is sitting here.
-  かれはあかのTシャツをきています。　*{着|き}る - to wear*
He is wearing a red t-shirt.
- いもうとは、めがねをかけています。*めがねのかける - to wear glasses*
Younger sister is wearing glasses.
- ジョンさんは大きいかばんをもっています。*もつ - to hold*
John san is holding a big bag.
- ちちは、むかしふとっていまして。　*{太|ふと}る - to gain weight*
My father was fat in the past.

### れんしゅう

#### 1
- どこにすんでいますか。   - Where do you live?
- 私わWroclawに住んでいます。　- I live in Wroclaw.
#### 2
- はたらいていますか。　- Are you working?
- はい、はたらいています。＼　いいえ、はたらいていません。
#### 3
- まいにちくだものを食べていますか。- Do you eat fruits every day?
- はい、くだものを食べています。
#### 4
- めがねをかけていますか。- Are you wearing glasses?
- はい、めがねをかけています。
#### 5
- WindowsとMacとどちらをつかっています。 - Are you using Windows or Mac?
- どちらでもない。私わLinuxをつかっています。- Neither. I am using Linux.
#### 6
- あなたのきょうだいはけっこんしていますか。  - Is your sibling married?
- いいえ、私の妹はけっこんしていません。
#### 7
- どのぐらいに日本語をべんぎょうしていますか。　- How long you've been learning Japanese?









